# La terminal

La terminal o consola es el punto de entrada de las intarfaces de línea de 
comandos. Este tipo de interfaces presenta algunas ventajas en cuanto a 
productividad sobre las interfaces gráficas aunque el verdadero motivo de 
estudio tiene que ver con la ubicuidad de las mismas: **son la interfaz por 
defecto** de multitud de entornos. Muchas veces **los servidores no incluyen
entorno gráfico**, y tendremos que manipularlos a través de una terminal.

La terminal será, en nuestro caso, parte central del entorno de desarrollo, 
junto con el editor de código y conviene personalizarla para que seamos más 
productivos y eficaces. 

En Mac, podemos acceder a la terminal buscando "Terminal" entre las 
aplicaciones instaladas aunque **durante este curso utilizaremos
[iTerm2](https://www.iterm2.com/)**. La instalarás en breves instantes, por 
el momento abre la terminal por defecto.

1. Busca "Terminal" entre las aplicaciones instaladas en tu Mac y lanza la 
aplicación.

En este capítulo aprenderás a instalar y configurar un entorno de desarrollo
para MacOS pero si ya tienes uno preferido (o con el que te sientas cómodo), 
úsalo. Tan sólo asegúrate que tu entorno cubre las características que 
cubrimos de aquí al final del texto.

* Si tienes problemas siguiendo esta guía, te recomiendo tratar de seguir
la guía [macOS Setup Guide](https://sourabhbajaj.com/mac-setup/).

* Si prefieres configurar Windows, utiliza la guía 
[Setup Windows 10 for Modern/Hipster Development](https://github.com/felixrieseberg/windows-development-environment).

## El _shell_

La terminal es el programa que se encarga de la gestión de texto por pantalla:
entrada y salida. El _shell_ corre dentro de la terminal y se encarga de 
gestionar la ejecución de los programas de línea de comandos, además suele 
ofrecer el **lenguaje de programación integrado
[bash](https://en.wikipedia.org/wiki/Bash_%28Unix_shell%29)**.

### Configuración del sistema

Antes de comenzar a personalizar nuestro entorno de desarrollo, tendremos que
configurar MacOS. Lo haremos a través de la interfaz de línea de comandos 
de XCode. Para ello...

1. Abre una terminal y ejecuta el siguiente comando (**ignora el símbolo 
de dólar**)

```bash
$ xcode-select --install
```

2. Observa el formato de la orden.

    1. El símbolo de dólar indica que el comando se debe lanzar desde una 
    consola con permisos de usuario (este es el caso normal).
    2. Acontinuación del dólar va el comando `xcode-select`.
    3. Y a continuación, la opción en "formato largo" `--install`.

[XCode](https://developer.apple.com/xcode/)
incluye el conjunto de herramientas de desarrollo de MacOS. En 
particular, instala el compilador de C/C++ que utilizará el gestor de 
paquetes Homebrew para poder instalar otro software.

### Homebrew

Los gestores de paquetes están presentes en muchos sistemas operativos, 
[incluyendo Windows](https://chocolatey.org/)
y su cometido es el de centralizar la instalación de otros programas. Es muy 
común que los gestores de paquetes tengan una interfaz de línea de comandos.

[Homebrew](https://brew.sh/) es el gestor de paquetes de MacOS _de facto_, 
aunque si estás acostumbrado a usar otro, puedes usar el que te resulte más 
conveniente.

1. Instala Homebrew corriendo el siguiente script.

```bash
$ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

2. Observa el comando que has introducido y trata de explicar sus partes:

    1. De nuevo, el comando comienza por el símbolo de dólar.
    2. Le sigue el comando `/usr/bin/ruby`, que viene dado por la **ruta completa hasta el programa
`ruby`**.
    3. A continuación viene la opción en "formato corto" `-e` (leído "menos e")
    4. Luego el texto, rodeado por comillas dobles `$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)`.

    Las comillas dobles permiten sustituir valores. En particular, un 
    símbolo de dólar seguido de un comando entre paréntesis, será sustituido
    por el resultado del comando entre paréntesis.
    
    En este caso, el comando interno descarga de Internet un programa en 
    Ruby que realiza la instalación de Homebrew.

3. Con Hombrew en su sitio, ya podemos instalar el software que usaremos 
durante el curso. Abre una nueva sesión de consola (puedes cerrar esta) y 
ejecuta los siguientes comandos (cada línea es una orden distinta):

    ```bash
    $ brew install python3
    $ brew install git
    $ brew install zsh
    $ brew install antigen
    $ brew cask install iterm2
    $ brew cask install pycharm
    ```
    
    Fíjate en lo que has instalado:
    
    * Python 3: la última versión del intérprete.
    * Git: el gestor de versiones de código fuente.
    * zsh: una shell configurable.
    * antigen: un gestor de plug-ins para zsh.
    * iTerm2: una nueva y mejorada terminal.
    * PyCharm: un entorno de desarrollo para Python.

4. Observa el formato de las instrucciones. En este caso:

    1. La orden `brew`
    2. El subcomando `cask` o la jerarquía de subcomandos `cask install`
    3. Los parámetros `python3`, `git`, `zsh`...

5. Observa la salida de los comandos para encontrar información útil sobre 
cómo configurar cada programa.

3. En particular busca la relacionada con antigen porque nos hará falta de 
inmediato. Tendría que decir algo como "_To activate antigen, add the 
following to your ~/.zshrc:_". Apúntala o mantén esta terminal abierta.

### ZSH

En lugar de bash, a lo largo del curso usaremos
[zsh](http://zsh.sourceforge.net/), una alternativa compatible con bash y 
altamente personalizable que instalaste durante la ejecución de los comandos 
anteriores. Lo usaremos junto con [antigen](https://github.com/zsh-users/antigen)
que es un gestor de _plug-ins_ para zsh.

1. Termina la instalación de zsh cambiando tu shell por defecto. 

    ```bash
    $ chsh -s $(which zsh)
    ```

2. ¿Puedes describir el formato de este comando?

3. Ahora vamos a personalizar zsh. Lanza el siguiente comando para editar el 
archivo de configuración de zsh:

    ```bash
    $ charm ~/.zshrc
    ```

4. Este editor es PyCharm. Úsalo ahora para borrar el contenido del fichero y 
sustitúyelo por el siguiente. Indagaremos más en PyCharm en el siguiente 
capítulo:

    ```bash
    source ~/antigen.zsh
    
    # Load the oh-my-zsh's library.
    antigen use oh-my-zsh
    
    # Bundles from the default repo (robbyrussell's oh-my-zsh).
    antigen bundle git
    antigen bundle pip
    antigen bundle command-not-found
    antigen bundle osx
    antigen bundle virtualenvwrapper
    antigen bundle pyenv
    
    # Syntax highlighting bundle.
    antigen bundle zsh-users/zsh-syntax-highlighting
    
    # Load the theme.
    antigen theme amuse
    
    # Tell Antigen that you're done.
    antigen apply
    ```

5. Reemplaza la primera línea por aquello que apuntaste sobre antigen 
anteriormente. Tendría que ser algo como:

    ```bash
    source /usr/local/share/antigen/antigen.zsh
    ```

6. Cierra todas las terminales y abre una nueva sesión para que la 
configuración haga efecto.

Con esto has terminado de configurar el entorno de desarrollo. La siguiente 
sección es una relación de comandos y combinaciones de teclas útiles para 
trabajar en tu nuevo entorno. También aprenderás a lanzar Python desde la 
línea de comandos.

Para que te familiarices aun más con tu entorno de desarrollo, aquí tienes 
algunos recursos con los atajos de teclado y las principales características de 
iTerm2 y zsh:

* [Five tips for iTerm](https://medium.com/@jessesrsmith/five-tips-for-iterm-91db83cf4d4e)*
* [iTerm2 Cheat Sheet](https://kapeli.com/cheat_sheets/iTerm2.docset/Contents/Resources/Documents/index)
* [Oh-my-zsh! cheat sheet](https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/wiki/Cheatsheet)
* [Awesome ZSH plugins](https://github.com/unixorn/awesome-zsh-plugins)
* [iTerm2 Documentation One-Page](https://www.iterm2.com/documentation-one-page.html)
* [Tipo de fuente Fira Code con ligaduras](https://github.com/tonsky/FiraCode/)

## Comandos más frecuentes

Listar ficheros:

```bash
$ ls
```

Listar **todos** los ficheros (incluídos los ocultos):

```bash
$ ls -a
```

Listar todos los ficheros línea a línea:

```bash
$ ls -la
```

Cambiar de directorio:

```bash
$ cd otra/ruta
```

Ir a la carpeta padre:

```bash
$ cd ..
```

Ejecutar un script:

```bash
$ ruta/hasta/el/script argumentos
```

Crear una carpeta (la carpeta padre **debe existir**):

```bash
$ mkdir otra/carpeta/existente/nueva_carpeta
```

Crear un árbol de directorios (la carpeta padre no tiene por qué existir):

```bash
$ mkdir -p ruta/hasta/la/nueva/carpeta
```

Borrar un fichero:

```bash
$ rm ruta/hasta/el/fichero
```

Borrar una carpeta:

```bash
$ rm -r ruta/hasta/la/carpeta
```

Crear un fichero en blanco:

```bash
$ touch ruta/hasta/el/fichero
```

Copiar un fichero:

```bash
$ cp ruta/hasta/origen ruta/hasta/destino
```

Mover un fichero o directorio:

```bash
$ mv ruta/hasta/origen ruta/hasta/destino
```

Utiliza **este comando para renombrar ficheros** también.

Existen **muchos** más comandos y además toda una sintáxis pensada para 
redirecionar entrada y salida, ejecutar subcomandos e incluso programar. A lo
largo del curso veremos algunos usos que no están aquí. Si quieres aprender a
usar la terminal en profundidad, visita los siguientes recursos:

* [Quotes and scaping](https://wiki.bash-hackers.org/syntax/quoting)*
* [Learn Shell](https://www.learnshell.org/)*
* [Learning the Shell](http://linuxcommand.org/lc3_learning_the_shell.php)
* [Shell Script Primer](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/OpenSource/Conceptual/ShellScripting/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40004268-TP40003516-SW1)

## Python desde la terminal 

Vamos a ejecutar nuestros primeros programas Python desde la terminal. No es 
imprescindible saber hacer esto pero sí conveniente.

1. Comprueba la versión de Python utilizando el siguiente comando:

    ```bash
    $ python3 --version
    ```

2. Lanza el intérprete interactivo
([_REPL_](https://en.wikipedia.org/wiki/Read%E2%80%93eval%E2%80%93print_loop)
por sus siglas en inglés) de Python escribiendo la siguiente orden:

    ```bash
    $ python3
    ```

3. Prueba a escribir una expresión cualquiera como:

    ```python
    6*7
    ```

4. Observa el resultado. Luego sal del intérprete de Python escribiendo:

    ```python
    exit()
    ```

5. Puedes ejecutar pequeños programas desde la consola, sin tener que entrar 
en el intérprete:

    ```bash
    $ python3 -c "print(6*7)"
    ```

6. Prueba el comando anterior eliminando la llamada a la función `print`. 
¿Qué pasa?

7. También puedes ejecutar módulos de Python como si fueran programas. Por 
ejemplo, crea un nuevo fichero `index.html`:

    ```bash
    $ touch index.html
    ```

8. Ahora ejecuta el siguiente comando:

    ```bash
    $ echo '<h1>¡Hola, mundo!</h1>' >> index.html
    ```

9. Por último ejecuta el módulo `http.server` de Python para crear un 
servidor estático:

    ```bash
    $ python3 -m http.server
    ```

10. Con un navegador, visita http://localhost:8000

11. Interrumpe el servidor pulsando la combinación `Ctrl+C`.

12. Borra el archivo `index.html` desde la terminal.

13. Por último, para ejecutar un programa de usuario, crea un fichero de 
ejemplo:

    ```bash
    $ touch ejemplo.py
    ```

14. Vuelva los siguientes contenidos en el fichero:

    ```bash
    $ echo 'print(6*7)' >> ejemplo.py
    ```

15. Ejecuta el programa o _script_ mediante:

    ```bash
    $ python3 ejemplo.py
    ```

16. Borra el programa de ejemplo desde la terminal.

El intérprete interactivo de Python es una herramienta fundamental en el 
desarrollo de software con Python. Sin embargo, el intérprete interactivo por
defecto es algo limitado. PyCharm, el _IDE_ que exploraremos en la siguiente 
lección, incluye un intérprete interactivo mucho más potente.