# SOLID

Los principios S.O.L.I.D. son cinco. A saber:

1. Principio de responsabilidad única (_Single responsibility principle_).
2. Principio de abierto/cerrado (_Open/close principle_).
3. Principio de sustitución de Liskov (_Liskov substitution principle_).
4. Principio de segregación de la interfaz (_Interface seggregation principle_).
5. Principio de la inversión de dependencia (_Dependency inversion principle_).

Fueron formulados y popularizados por
[Robert C. Martin](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_C._Martin)
en su artículo [_The Principles of OOD_](http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod)
y se refieren al diseño de clases en programación orientada a objetos.

El objetivo de este capítulo es el de presentarlos para que pienses en ellos 
al escribir tu código Python. Escribir software respetando estos principios 
produce **código menos rígido, permisivo al cambio, robusto y reutilizable.**

Considera el siguiente fragmento:

```python
class Compiler:

    _translations_map = {
        '+': 'AddOne',
        '-': 'SubOne',
        '>': 'Next',
        '<': 'Previous',
        '[': 'StartLoop',
        ']': 'EndLoop',
        '.': 'Output'
    }

    def compile(self, source):
        print('Compilation started')
        total = len(source)
        translation = []
        for index, line in enumerate(source):
           print(f'{index/total:.2%} completed')
           if line in self._translations_map:
            translation.append(self._translations_map[line])
           
        print('Compilation finished')
        return '\n'.join(translation)
    
if __name__ == '__main__':
    program = '+++>++[-<+>].'
    compiler = Compiler()
    print(compiler.compile(program))
```

## Principio de responsabilidad única

> Una clase debería tener una, y sólo una, razón para cambiar.


La razón para cambiar se refiere a la respuesta a la pregunta "¿por qué ha 
cambiado esta clase?". Dar más de una respuesta distinta es síntoma de que la
clase se está haciendo demasiado compleja.

1. Indica cómo se rompe, a tu juicio, el principio de responsabilidad única en 
esta situación.

2. Propón alguna alternativa para paliar el efecto del **acoplamiento** de 
responsabilidades.

    Algunas responsabilidades que deberías separar son:
    
    * Mostrar el progreso de la compilación. 
    * Construir el listado de instrucciones.
    * Emitir eventos.

## Principio de abierto/cerrado

> Deberías ser capaz de extender el funcionamiento de una clase, sin 
modificarla.


La cualidad "abierta" de una clase se refiere a que deben existir los 
mecanismos adecuados para modificar el comportamiento de una clase. La 
cualidad "cerrada" de una clase prohíbe la modificación del código fuente.

1. Considera esta
[propuesta de separación de responsabilidades](../fuentes/b02t02/compiler_01_separado.py). 

2. Queremos mostrar el progreso como una barra, en lugar de como un número. 
¿Cómo podríamos hacerlo sin modificar las clases que ya se encargan de 
mostrar el progreso?

3. ¿Qué otros cambios puedes anticipar para mitigar este problema en el futuro?

## Principio de substitución de Liskov

> El _LSP_ indica que los objetos de una superclase deberían ser reemplazables 
por objetos de alguna subclase sin romper la aplicación.


Esta es una formulación alternativa de la que viene en el artículo de Robert 
C. Martin, sugeria por Thorben Janssen en el artículo
[SOLID Design Principles Explained: The Liskov Substitution Principle with 
Code Examples](https://stackify.com/solid-design-liskov-substitution-principle/#post-16786-_1ynsyjftw1xf).

Lo que significa que lo que podamos asumir del comportamiento de un tipo, debe 
ser asumible de un subtipo cualquiera.

1. Imagina un parser más estricto que fallara al encontrar un símbolo 
desconocido. ¿Estarías rompiendo el principio de sustitución de Liskov?

2. Considera el siguiente ejemplo:

    ```python
    class Rectangle:

       def __init__(self):
           self._width = 1
           self._height = 1
        
       def setWidth(self, width):
           self._width = width
        
       def setHeight(self, height):
           self._height = height
        
       def getWidth(self):
           return self._width
        
       def getHeight(self):
           return self._height
        
       def area(self):
           return self._height * self._width
  
    
    class Square(Rectangle):
 
       def __init__(self):
           self._width = 1
           self._height = 1
        
       def setWidth(self, width):
           raise NotImplemented()
     
       def setHeight(self, height):
           raise NotImplemented()
        
       def area(self):
           return self._height * self._width
    ```

3. ¿Cómo implementarías `setWidth` y `setHeight` para los cuadrados?

4. Considera el siguiente código. ¿Tiene sentido para un rectángulo? ¿Y para 
uno de tus cuadrados?

    ```python
    def test_rectangle_area(rectangle):
       rectangle.setWidth(5)
       rectangle.setHeight(4)
       assert rectangle.area() == 20, 'the area must be 20'
    
    test_rectangle_area(Rectangle())
    test_rectangle_area(Square())
    ```

## Principio de inversión de dependencias

> Debes depender de las abstracciones, no de las implementaciones.


El principio de inversión de dependencias dice que un programa no debería 
construirse sobre implementaciones sino dependender de las interfaces.

La inversión de dependencias es complicada de alcanzar en lenguajes 
dinámicamente tipados donde no se puede hacer explícita la dependencia con la
interfaz. Una formulación alternativa, que funciona mejor con lenguajes 
dinámicos es:

> Tus clases no deben crear objetos, sólo usarlos.

1. Supón que queremos probar que el compilador **y sólo el compilador** se 
comporta correctamente. Considera el siguiente _parser_, que realmente no 
procesa el fuente sino que devuelve una lista fija de prueba. ¿Cómo se te
ocurre modificar el código para que el compilador utilizara este _parser_  
"de pega".

    ```python
    class FakeParser:
 
       def parse(self, _):
           return list('+-<>[].')
        
    ```

## Principio de segregación de la interfaz

> Crea interfaces granulares específicas de cada cliente.


Este principio establece que cada método debería recibir una "vista" o interfaz 
del objeto que lidiara únicamente con los aspectos en los que el método está 
interesado.

1. Considera las siguientes anotaciones:

    ```python
    class Parser:

       ...

       def parse(self, source: str) -> list:
           ...
        
    class Compiler:
 
       def __init__(self, parser: Parser):
           ...
    ```

    ¿Cómo crees que podrías hacer tu código más genérico? Fíjate en la 
    funcionalidad que usas exactamente y sugiere anotaciones más específicas.
