# Otros tipos ampliamente utilizados

Además de la jerarquía estándar de tipos, Python incluye más estructuras de
datos en la librería estándar. Estos tipos no se encuentran en el espacio
de nombres por defecto y requieren de la importación explícita de algún módulo
para funcionar.

## Tuplas con nombres

Una tupla con nombres es aquella en la que cada posición tiene un identificador
asociado por lo que podemos hacer uso de sus elementos mediante la notación
con índices que ya conocemos o mediante nombres. Por ejemplo:

```python
from collections import namedtuple

Point2D = namedtuple('Point2D', ['x', 'y'])
offset = Point2D(x=-10, y=-10)
location = Point2D(10, 10)
print(f'position is x={position.x}, y={position.y}')
d = position._asdict()
new_position = position._replace(x=100)
new_position is position
```

* [Documentación de la factoría `namedtuple`](https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.namedtuple)

## Diccionarios ordenados

Con anterioridad a Python 3.7, los diccionarios **no retenían el orden de
inserción de los pares** por lo que los desarrolladores necesitaban algún tipo
de tipo secuencia auxiliar para recordar el orden cuando éste importaba.

En Python 2.7, el código:

```python
d = {3:3, 2:2, 1:1}
d.items()
```

Da como resultado:

```python
[(1, 1), (2, 2), (3, 3)]
```

Se introdujo pues el "diccionario ordenado" (tipo `OrderedDict` en el módulo
`collections`). De esta forma, el código:

```python
from collections import OrderedDict

od = OrderedDict([(3,3), (2, 2), (1, 1)])
od.items()
```

Da como resultado:

```python
[(3, 3), (2, 2), (1, 1)]
```

A partir de Python 3.7, se garantiza que el comportamiento del diccionario
por defecto (tipo `dict`) es el de retener el orden por lo que el tipo
`OrderedDict` pierde importancia.

**Nota**: es importante conocer el significado histórico de `OrderedDict` por la
cantidad de código aun dependiente de versiones pre-3.6. Es Python 3.6 la
versión que cambia la implementación de los diccionarios para que retengan el
orden pero no es hasta **Python 3.7 que se garantiza que los diccionarios
retienen el orden**.

* [Documentación del tipo `OrderedDict` anterior a Python 3.7](https://docs.python.org/3.6/library/collections.html#collections.OrderedDict).
* [Documentación del tipo `OrderedDict` actual](https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.OrderedDict).

Como ejercicio, **compara las dos versiones de la documentación**.

## Listas doblemente enlazadas

Las listas de Python (tipo `list`) están optimizadas para operaciones que **no
alteran la longitud de la lista**. Sin embargo, una inserción o la extracción
de un elemento incurre en una penalización al tener que reubicar los elementos
de la lista.

Las listas doblemente enlazadas eliminan este problema y permiten inserciones
y eliminaciones eficientes. Además contienen métodos especializados en la
inserción y eliminación por ambas partes, lo que las convierte también en
colas:

```python
from collections import deque
q = deque()
q.appendleft(3)
q.appendleft(2)
q.appendleft(1)
q.popleft()
q.popleft()
q.popleft()
```

Reemplaza los métodos `appendleft` y `popleft` por `append` y `pop`
respectivamente y compara los resultados.

* [Documentación del tipo `deque`](https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.deque)

## Contadores

Los contadores son diccionarios donde las claves son elementos de una colección
y los valores son las veces que se repiten esos elementos. O, dicho de otra
forma, un contador es un [**histograma**](https://en.wikipedia.org/wiki/Histogram).

Con un contador, el ejercicio de encontrar las repeticiones en una lista se
resolvería así:

```python
from collections import Counter
input = [1, 1, 2, 3, 4, 3, 2, 1]
repetitions = [value for value, count in Counter(input).items() if count > 1]
```

* [Documentación del tipo `Counter`](https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.Counter)

## Diccionarios con valor por defecto

Imagina que estás implementando una lista de los subscriptores a distintos temas
en tu blog, quizá para notificarles de nuevas entradas en las categorías
de interés de cada usuario. Podrías usar un diccionario para este fin:

```python
def subscribe(subscriptions, user, topic):
    if topic not in subscriptions:
       subscriptions[topic] = set()

    subscriptions[topic].add(user)

subs = {}
if 'python' not in subs:
   subs['python'] = set()
subs['python'].add('@salva')

if 'animals' not in subs:
   subs['animals'] = set()
subs['animals'].add('@bea')

if 'dance' not in subs:
   subs['dance'] = set()
subs['dance'].add('@paula')

if 'python' not in subs:
   subs['python'] = set()
subs['python'].add('@diego')
```

Fíjate en los condicionales `if` que lidian con el caso en el que **la clave aún
no está en el diccionario**. Este patrón es altamente común. Para estos casos
existe el tipo `defaultdict` que admite una función (un invocable, para
ser exactos) que devuelva el valor por defecto si se accede a una clave que
no existe. Por ejemplo, el código anterior quedaría:

```python
from collections import defaultdict
def empty_set():
    return set()

subs = defaultdict(empty_set)
subs['python'].add('@salva')
subs['animals'].add('@bea')
subs['dance'].add('@paula')
subs['python'].add('@diego')
```

Investiga lo que es una [`lambda`](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#lambda)
y trata de ofrecer una versión más "pythonica" del código anterior.

¿Podrías utilizar la [iteración con `for ... in`](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#the-for-statement)
y un diccionario normal y corriente para construir un contador? ¿Y utilizando un
diccionario con valor por defecto?

* [Documentación del tipo `defaultdict`](https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.defaultdict)

## Expresiones regulares

En computación, una expresión regular es una forma de definir una gramática
regular y permite reconocer expresiones de un
[lenguaje regular](https://en.wikipedia.org/wiki/Regular_grammar).

Los lenguajes regulares son aquellos que ....

En el contexto de las expresiones regulares se habla mucho de si "una expresión
regular encaja (_match_) con una cadena". De esto precisamente va el uso de
expresiones regulares, de **definir la forma de algunas cadenas, reconocerlas
y extraer información de las mismas**.

En Python, las expresiones regulars se encuentran en el módulo `re`:

1. Empieza importando el módulo:

    ```python
    import re
    ```

2. Una expresión regular necesita ser compilada, lo que generará una máquina
de estados (o autómata finito) para reconocerla:

    ```python
    e = re.compile(r'ab+')
    ```

    Una vez compilada podemos ver si encaja con una o más cadenas:

    ```python
    assert e.match('ab')
    assert e.match('abbbb')
    assert not e.match('a')
    assert e.match('abc')
    assert not e.fullmatch('abc')
    ```

    Existen muchos métodos para ver si una cadena encaja con una expresión
    regular. Aquí tienes un resumen:

    | Método     | Significado                                                 |
    |------------|-------------------------------------------------------------|
    |match()     | El comienzo de la cadena encaja.                            |
    |fullmatch() | Toda la cadena encaja.                                      |
    |search()    | Pasa por toda la cadena, mirando si algún fragmento encaja. |
    |findall()   | Devuelve todas las subcadenas que encajen en una lista.     |
    |finditer()  | Igual, pero en un iterador.                                 |

3. También existen algunas funciones a nivel de módulo que hacen los mismo
pero aceptan en un primer parámetro una cadena como expresión regular:

    ```python
    assert re.match(r'ab*', 'abb')
    ```

    Utilizaremos estas formas por motivos educativos pero conviene hacer notar
    que la compilación de una expresión regular es algo lento y si vamos a
    **realizar muchas comprobaciones contra la misma expresión regular conviene
    compilarla sólo una vez** y llamar a los métodos de la misma, tras la
    compilación.

4.

* [Regex 101](https://regex101.com/)
es un compañero indispensable para todo aquel que utilice expresiones
regulares.
* No,
[no se puede parsear HTML](https://stackoverflow.com/questions/1732348/regex-match-open-tags-except-xhtml-self-contained-tags)
con una expresión regular.
* Pero
[se puede parsear un subconjunto](https://stackoverflow.com/questions/1732348/regex-match-open-tags-except-xhtml-self-contained-tags#answer-1733489)
del mismo.

## Fechas

El tipo fecha en Python viene en dos sabores. Por un lado, **una modalidad
_naive_ (ingenua), que descarta la información de la zona horaria**. La
interpretación del valor de una fecha _naive_ se deja a la aplicación (que
podría asumir, por ejemplo, que son momentos en la zona horaria local). Por
otro lado, una modalidad _aware_ (consciente), que tiene en cuenta la zona
horaria.

La creación de una fecha _naive_ consiste en utilizar el tipo `datetime`
ignorando el parámetro `tzinfo`:

```python
import datetime

christmas = datetime.datetime(2019, 12, 25)
past_year_christmas = christmas - datetime.timedelta(days=365)
delta = christmas - past_year_christmas

christmas.strftime('Christmas %Y')
past_year_christmas.strftime('Christmas %Y')

past_year_christmas < christmas
```

Para la creación de una fecha _aware_ tenemos que suplir alguna información
de la zona horaria. Por ejemplo, una instancia de la clase `timezone`:

```python
import datetime

madrid_timezone = datetime.timezone(datetime.timedelta(hours=1))
madrid_christmas = datetime.datetime(2019, 12, 25, tzinfo=madrid_timezone)

ukraine_timezone = datetime.timezone(datetime.timedelta(hours=2))
ukraine_christmas = datetime.datetime(2019, 12, 25, tzinfo=ukraine_timezone)

madrid_christmas - ukraine_christmas

ukraine_christmas < madrid_christmas
```

Las fechas pueden operarse y compararse. El orden de dos fechas viene dado
por el momento que ocurre antes en el tiempo. Así, la **fecha A será menor que
la fecha B si la fecha A ocurre antes que la fecha B**.

Prueba a comparar (igualdad, menor que, mayor o igual que...) fechas _naive_ y
fechas _aware_, ¿qué ocurre? ¿Y al operar aritméticamente fechas de distinta
modalidad?

Construye un pequeño programa que imprima el día de la semana (lunes, martes...)
de una fecha dada en formato `día/mes/año`.

* [Documentación del módulo `datetime`](https://docs.python.org/3/library/datetime.html)
* [Documentación para el formateado de fechas](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-strptime-behavior)
* [Documentación del módulo `calendar`](https://docs.python.org/3/library/calendar.html#module-calendar)

Considera también explorar otras bibliotecas relacionadas con fechas como
dateutil o Arrow que aportan utilidades para crear fechas _aware_, para
interpretar fechas a partir de cadenas o para formatear momentos de una manera
más natural.

* [dateutil - Powerful extensions to datetime](https://dateutil.readthedocs.io/en/stable/)
* [Arrow: better dates and times for Python](https://arrow.readthedocs.io/en/latest/)


---
Vale la pena echar un vistazo a la sección
[_Data Types_](https://docs.python.org/3/library/datatypes.html)
de la documentación de Python para completar el conjunto de estructuras de
datos y algoritmos que provee Python.
