# Tipos de datos básicos

Los tipos básicos de Python son todos aquellos que incorpora el lenguaje y 
que no pueden ser construidos en base a otros más simples. Su implementación 
se encuentra en la implementación del lenguaje en sí y son el bloque 
fundamental para la construcción de la biblioteca estándar de Python y de los 
tipos compuestos, definidos por los desarrolladores.

Utiliza el
[intérprete interactivo de PyCharm](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/interactive-console.html)
para ejecutar el código de este tema. La lección asume una única sesión del 
intérprete a menos que se indique lo contrario.

## Variables

1. No existe ninguna palabra especial para introducir una variable. Tan sólo 
hay que asignarle un valor:

    ```python
    ultimate_answer = 42
    ``` 
    
2. Intentar acceder a una variable a la que no hemos asignado ningún valor es
un error en tiempo de ejecución:

    ```python
    print(unused_variable)
    ``` 

## Objetos, valor, tipos e identidad

Los objetos son la forma que tiene Python de representar los datos. Los 
objetos son **abstracciones de datos** y absolutamente **todo en Python es un 
objeto**.

1. Todos los objetos tienen un tipo, un valor y una identidad.

    ```python
    ultimate_answer
    type(42) 
    id(42)
    ``` 
    
2. Los objetos se pueden asignar a una variable para hacer referencia a ellos
más adelante.

    ```python
    ultimate_answer = 42
    type(ultimate_answer)
    id(ultimate_answer)
    ```

    * La identidad de un objeto representa inequívocamente a ese objeto. Si 
    dos objetos tienen la misma identidad, entonces son el mismo objeto.
    * El tipo de un objeto representa las operaciones que podemos hacer con 
    ese objeto. Representa su interfaz, su contrato.
    * El valor es el estado del objeto. En Python, algunos objetos son 
    inmutables mientras que otros pueden ser alterados.
    
3. La identidad puede ser comprobada con los operadores `is`/`is not`:

    ```python
    ultimate_answer = 42
    another_answer = 42
    incorrect_answer = 24
    ultimate_answer is another_answer
    ultimate_answer is not incorrect_answer
    ```
    
    En realidad `ultimate_asnwer is another_answer` podría no ser verdadero. 
    ¿Podrías encontrar en Internet por qué? Está explicado en el [modelo de 
    datos de Python](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html).
    
4. La igualdad se comprueba con los operadores `==` (igualdad) / `!=` 
(desigualdad):

    ```python
    an_empty_list = []
    another_empty_list = []
    an_empty_list is not another_empty_list
    an_empty_list == another_empty_list
    ```

## Tipos de un sólo valor



None

NotImplemented

Ellipsis

## Números

int

bool

Integral

float

complex

## Secuencias

### Inmutables

Cadenas de texto

Tuplas

Bytes

### Mutables

Listas

Arrays de bytes

### Conjuntos

Sets

Frozen sets

### Mapas

Diccionarios

### Invocables 