# Unicode, cadenas de texto y bytes

Esta es una adaptación del contenido de la presentación
[_One Encoding to Rule Them All_](http://delapuente.github.io/presentations/one-encoding-to-rule-them-all).

## Codificación y decodificación de texto

Con ficheros de "texto plano" nos referimos a aquellos ficheros compuestos
únicamente por caracteres. Sin embargo no hay que olvidar que los caracteres
son una abstracción y que los ficheros están compuestos realmente de _bytes_,
es decir, números en el rango 0-255.

Hablar de ficheros de texto sin hablar de codificación es inútil ya que para
convertir los bytes en caracteres, es decir, para decodificar un fichero,
debemos saber la codificación que se usó para escribirlo.

En este contexto, una codificación es un conjunto de reglas que convierten un
caracter en una secuencia de _bytes_. La codificación es el proceso por el
cual convertimos un texto en una secuencia de bytes, y la decodificación es el
procedimiento, inverso, por el cual recuperamos un texto de una secuencia de
bytes.

## Codificaciones de texto

La primera codificación de texto fue
[ASCII](https://en.wikipedia.org/wiki/ASCII) (_American Standard Code for
Information Interchange_). ASCII era una tabla que asignaba 128 posiciones a
distintos caracteres del alfabeto inglés.

Envíar la letra ñ o un carácter acentuado era imposible, puesto que los símbolos
no estaban presentes en la tabla.

Un intento por extender el conjunto de caracteres representables fue [_Extended
ASCII_](https://en.wikipedia.org/wiki/Extended_ASCII) que extendía la tabla de
128 a 256 entradas para incluir muchos de los caracteres usados en la Europa
Occidental. Aun así, insuficientes para constituir un sistema de símbolos
universal.

En sus sistemas, IBM implementó las llamadas
[_code pages_](https://en.wikipedia.org/wiki/Code_page)
que eran un conjunto de extensiones a ASCII con las que se pretendían cubrir
los distintos idiomas del mundo. La Organización Internacional de
Estandarización (ISO, por sus siglas en inglés) llegaría a estandarizar las
_code pages_ de IBM (con ciertas variaciones) bajo el 
[estándar 8859](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8859).

En 1990, ISO lanza
[Universal Coded Character Set](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_Coded_Character_Set)
(UCS), como una extensión del estándar 8859-1 (también llamado "_Latin 1_") pero
se impone [Unicode](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode), una iniciativa
puesta en marcha por ingenieros de Xerox, Apple y Microsoft, con especial
énfasis en la interoperabilidad entre distintas lenguas.

## Unicode

Unicode es algo más que una tabla gigantesca de símbolos. Unicode incluye
reglas para la normalización, decomposición, cotejamiento, interpretación y
orden de representación bidireccional. Siendo estos añadidos la principal 
diferencia con UCS.

En términos de compatibilidad, Unicode se solapa completamente con UCS,
_Latin&nbsp;1_ y ASCII.

En cuanto a la tabla de símbolos, Unicode posee espacio para 1.114.112
entradas organizadas en 17 planos de 65.535 entradas cada uno. Cada entrada en
la tabla se denomina _code point_ y se designa por `U+` seguido de su
representación hexadecimal.

El plano 0 se conoce como 
[plano multilenguaje básico](https://en.wikipedia.org/wiki/Plane_(Unicode)#Basic_Multilingual_Plane)
(BMP) y contiene la mayor parte de los lenguajes modernos del globo.

Al plano 1 se lo llama
[plano multilenguaje suplementario](https://en.wikipedia.org/wiki/Plane_(Unicode)#Supplementary_Multilingual_Plane)
(SMP) y contiene lenguas históricas, símbolos matemáticos y Emojis, entre otros.

El plano 2, denominado,
[plano ideográfico suplementario](https://en.wikipedia.org/wiki/Plane_(Unicode)#Supplementary_Ideographic_Plane)
(SIP) contiene ideogramas CJK unificados que no se habían estandarizado
anteriormente.

Los planos 3 a 13 están vacíos por el momento aunque se espera que el plano 3
contenga lenguages ideográficos históricos.

Los planos 14 a 16 contienen elementos semánticos y espacio para que
aplicaciones de terceros incluyan sus propios símbolos.

### UTF-8

Imagina que quieres transmitir la palabra "España", formada por 6 símbolos
con _code points_:

```
U+0045 U+0073 U+0070 U+0061 U+00F1 U+0061
```

Una opción sería enviar estos code points tal cual, en una cadena de 16x6=96
bits:

```
0x004500730070006100F10061
```

El problema radica en que estamos usando 12 bytes para enviar una palabra de
6 caracteres.

[UTF-8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8)
es una codificación más eficiente que permite enviar cualquier carácter
ASCII con 1 byte, la mayoría de caracteres de la europa occidental con 2 bytes,
los ideogramas asiáticos con 3 y el resto de la tabla Unicode con 4, haciendo
que el cociente bytes envíados / caracteres envíados sea menor.

La palabra `España` se codifica con 7 bytes:

```
E  s  p  a  ñ     a
45 73 70 61 C3 B1 61
``` 

[Observa algunos ejemplos de codificación](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8#Examples)
en la Wikipedia, donde los tramos pertenecientes al _code point_ han sido
coloreados.

## Cadenas de caracteres y Python

Históricamente, las cadenas de caracteres se referían a cadenas de caracteres
ASCII. Este era el caso de Python 2 también. Si queríamos utilizar "cadenas
de caracteres unicode" o "cadenas de texto", teníamos que usar el tipo especial
`unicode` que podía escribirse usando literales de cadena precedidos de una `u`:

```
u'¡Esto sí que es una cadena de texto Unicode en Python 2! 
``` 

Sin embargo, en Python 3, las cadenas de caracteres pasan a ser cadenas de
caracteres Unicode y el tipo `str` se convierte en lo que fuera `unicode`. El
viejo tipo `str` de Python 2 queda reemplazado por el tipo `bytes` en Python 3
y debe indicarse explícitamente añadiendo una `b` antes de un literal de
cadena. Sólo los caracteres ASCII son permitidos dentro de una cadena de bytes:

```
b'A pure-ASCII string. This is just a convenient way of dealing with numbers.'
```

1. Ejecuta el siguiente fragmento:

    ```python
    text = 'España'
    type(text)
    len(text)
    ```
    
    ¿Son los valores que esparabas?
    
2. Encuentra en [codepoints.net](https://codepoints.net) los códigos (en
decimal) para cada una de las letras de "España" y compáralos con los elementos
de la siguiente lista:

    ```python
    codepoints = [ord(char) for char in text]
    ```
    
    Trata de convertir la lista en una lista de cadenas con la representación
    hexadecimal.
    
    ¿Cuál es la longitud de esa lista? ¿Es la que esperabas?
    
3. Codifica ese texto utilizando `latin1`, `utf8` y `ascii` como codificación:

    ```python
    in_latin1 = text.encode('latin1')
    in_utf8 = text.encode('utf8')
    in_ascii = text.encode('ascii')
    ```
    
    ¿Por qué el error?
    
    ¿Cuál es el tipo (`type`) de `in_latin1` y de `in_utf8`? ¿Y la longitud
    (`len`)?
    
4. Ejecuta el siguiente código para extraer los bytes (en decimal) de cada
cadena:

    ```python
    bytes_latin1 = list(in_latin1)
    bytes_utf8 = list(in_utf8)
    ```
    
    ¿Compara las listas? ¿En qué se parecen y en qué se diferencian?
    
5. Partiendo de ellas, ¿puedes reconstruir el texto "España"?

6. ¿Qué ocurre si intercambias las codificaciones (es decir, si tratas de
interpretar la secuencia de bytes en UTF-8 como _Latin 1_ y viceversa)?

---
Recuerda, codificar es pasar de texto a bytes y decodificar es pasar de bytes
a texto. En ambos **se necesita una codificación**. Puedes crear tu propia
codificación o usar una de las
[codificaciones que vienen con Python](https://docs.python.org/3/library/codecs.html#standard-encodings).

## Comparativa `str` y `bytes`

| Característica | `bytes` | `str` |
|----------------|---------|-------|
| En Python 2 | `str` | `unicode`
| Colección de... | bytes | caracteres Unicode
| `len()` | número de bytes | número de caracteres unicode
| Convertir a `bytes` | - | `.encode(encoding)`
| Covertir a `str` | `.decode(encoding)` | - 
| Obtener codepoint | - | `ord(text[index])`

Las APIs de los tipos `str` y `bytes` son muy parecidas. Compáralas:

1. Obten todos los métodos de los tipos `str` y `bytes` con
[`dir`](https://docs.python.org/3/library/functions.html#dir):

    ```python
    str_methods = dir(str)
    bytes_methods = dir(bytes)
    ```

2. Filtra estas listas para ignorar los métodos mágicos que comienzan y
terminan con doble guión-bajo `__`.

3. Convierte las colecciones resultantes en conjuntos y usa las operaciones
entre conjuntos para obtener los métodos comunes, los únicos al tipo `str`
y los únicos al tipo `bytes`.
