# Organización del código: paquetes y módulos

Prácticamente todos los lenguajes de programación poseen una forma de organizar
el código en espacios de nombres (_namespaces_) para agrupar funcionalidad
relacionada.

En Python, esta funcionalidad son los paquetes y módulos.

## La sintáxis `import`

1. Importa el módulo un módulo con [`import`](https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html#import):

    ```python
    import datetime
    ```

    La sentencia `import`, seguida de un nombre, enlaza ese nombre al módulo que
    acaba de importar. Los módulos también son objetos:

    ```python
    id(datetime)
    type(datetime)
    datetime
    ```

    Observa la representación del valor del módulo que indica dónde está
    definido el módulo. ¿Dónde está?

    ```python
    datetime.__path__
    ```

    Podemos indicar el nombre con el que queremos asociar un módulo mediante:

    ```python
    import datetime as _dates
    type(_dates)
    _dates
    ```

2. Muestra el contenido del módulo con [`dir`](https://docs.python.org/3.7/library/functions.html#dir):

    ```python
    dir(datetime)
    ```

3. Podemos acceder a los contenidos de un módulo con la sintaxis punto:

    ```python
    datetime.date
    datetime.time
    datetime.datetime
    ```

    ¿Cuál es el tipo de estos elementos?

4. Importa ahora el módulo `collections`:

    ```python
    import collections
    ```

    ¿Qué tipo tiene `collections`? ¿Dónde está definido?

5. ¿Qué tipo tiene el elemento `collections.abc`?

    ```python
    type(collections.abc)
    ```

    ¿Dónde está definido?

6. Muestra los contenidos de `collections.abs` con `dir`.

    ```python
    dir(collections.abc)
    ```

7. Podemos importar uno o varios elementos en particular, utilizando la
siguiente sintáxis:

    ```python
    from collections import deque, Counter, abc
    type(deque)
    type(Counter)
    ```

    Aunque esta notación es conveniente, el uso de espacios de nombres aumenta
    la legibilidad del código porque contextualiza el elemento al que preceden.

    También podemos indicar el nombre con el que se cargará cada elemento:

    ```python
    from collections import deque as queue, Counter as counter, abc
    deque
    counter
    ```

8. También podemos importar todo de un módulo, mediante:

    ```python
    from collections import *
    ```

9.  La sintáxis `from ... import ...` importa primero el módulo que sucede a
`from` sin enlazarlo a ningún nombre:

    ```python
    from decimal import Decimal
    decimal
    ```

    ¿Qué tipo de error ocurre?

    Y luego enlaza cada elemento que sucede a `import` al identificador con el
    mismo nombre:

    ```python
    type(Decimal)
    ```

    ¿Qué harías para importar **el módulo `decimal` y el elemento `Decimal`**?

10. La sentencia `import` tiene una contrapartida programática:

    ```python
    import importlib
    importlib.import_module('decimal')
    ```

11. La función `import_module` no enlaza ningún nombre:

    ```python
    importlib.import_module('decimal')
    decimal
    ```

    ¿Qué error se produce? ¿Cómo lo solucionarías sin hacer uso de la sintáxis
    `import`?

12. Extraer un elemento de un módulo de forma programática puede hacerse
con `getattr`:

    ```python
    getattr(collections, 'namedtuple')
    ```

    La función `getattr` tampoco enlaza ningún nombre.

    Implementa la función `dirtypes` que toma un módulo y devuelve un
    diccionario cuyas claves son los elementos listados por `dir` y los
    respectivos valores son los tipos de cada elemento:

    ```python
    def dirtypes(module):
        return {item:type(getattr(module, item)) for item in dir(module)}
    ```

* [Documentación del módulo `importlib`](https://docs.python.org/3.7/library/importlib.html)
* [Documentación de la función `import_module`](https://docs.python.org/3.7/library/importlib.html#importlib.import_module)

## Módulos

Un módulo es un fichero Python que suele contener objetos, funciones y
definiciones de tipos. El fichero **debe acabar en `.py`**, `.pyc` o `.so`. El **nombre del módulo es el nombre del fichero** sin la extensión y tiene que
ser un [identificador](https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#identifiers)
válido de Python.

1. Entra en **tu carpeta** dentro de `alumni` y abre un intérprete interactivo.
Prueba a importar y listar alguno de los módulos que hay en esa carpeta:

    ```python
    import fizzbuzz
    dir(fizzbuzz)
    fizzbuzz.fizzbuzz(15)
    ```

2. Comprueba dónde está el módulo `fizzbuzz` y compáralo con la localización
del módulo `datetime`. Obten la lista `sys.path`:

    ```python
    import sys
    sys.path
    ```

    Busca las localizaciones de `fizzbuzz` y `datetime` dentro de `sys.path`.

3. Sal del intérprete y crea tu propio módulo `datetime.py` dentro de tu
carpeta en `alumni`. Añade el siguiente contenido:

    ```python
    print('this is a fake datetime module')
    ```

4. Lanza el **intérprete oficial** de Python e importa `datetime`.

    ```python
    import datetime
    ```

    Observa lo que ocurre. ¿Cuál es la localización del módulo?

    La búsqueda de los módulos se produce en orden, en cada una de las rutas
    de la lista `sys.path`:

    ```python
    import sys
    sys.path
    ```

    La cadena vacía representa el lugar desde el que se lanzó el intérprete de
    comandos.

    Observa bien lo que ha pasado. Se ha impreso un mensaje por pantalla. Esto
    ocurre porque el código en el interior del módulo se ha ejecutado. Cargar
    un módulo **implica ejecutar el código contenido en su interior**.

5. Cuando importas un módulo, este se cachea. Sal del intérprete, vuelve a
entrar y prueba a importar `datetime` dos veces:

    ```python
    import datetime
    import datetime
    ```

    ¿Cuántas veces se imprime el mensaje?

6. Los módulos cacheados se encuentran en `sys.modules`:

    ```python
    import sys
    sys.modules
    sys.modules.get('datetime')
    ```

    Antes de cargar un módulo, Python comprueba que no exista ya en la caché.
    En caso de que exista, simplemente lo toma de ahí. Si no existe, lo crea,
    lo ejecuta y lo inserta en la caché.

7. ¿Qué pasa si ejecutas esto?

    ```python
    import importlib
    import datetime
    importlib.reload(datetime)
    ```

    ¿Cuántas veces se imprimer el texto esta vez?

8. Sal del intérprete y borra tu módulo `datetime`.

## Paquetes

El software complejo requiere de espacios de nombres más complejos, que a
menudo contienen otros espacios de nombres en su interior.

En Python usaremos paquetes. Los **paquetes son módulos** que **pueden contener
otros módulos**. Se implementam mediante directorios.

Por ejemplo, el servidor web de un blog podría tener la siguiente estructura
de paquetes y módulos:

```
.
├── controllers
│   ├── __init__.py
│   ├── form_management.py
│   ├── post_management.py
│   └── tag_management.py
├── db
│   ├── __init__.py
│   ├── mongodb.py
│   └── postgredb.py
├── models
│   ├── __init__.py
│   ├── form.py
│   ├── post.py
│   └── tag.py
└── views
    ├── __init__.py
    ├── archives.py
    ├── contact.py
    └── posts.py
```

El fichero `__init__.py` en el interior de cada directorio era obligatorio
para que Python reconociera el directorio como un paquete hasta la versión
3.2. Sin embargo, empezando en Python 3.3, el uso de este fichero es opcional
aunque su ausencia afecta sútilmente al comportamiento del paquete.

Durante el curso, incluiremos el fichero `__init__.py` y, a continuación,
veremos para qué sirve:

1. En el interior de tu carpeta, en `alumni`, crea un nuevo directorio llamado
`exercises` y en su interior, crea un fichero `__init__.py` con el siguiente
contenido:

    ```python
    print('This module will contain the course exercises')
    ```

2. Ahora lanza el intérprete de Python desde tu carpeta y ejecuta:

    ```python
    import exercises
    exercises
    ```

    Fíjate que un paquete cumple un papel doble: por un lado es un contenedor
    de otros módulos y de ahí que usemos una carpeta. Pero por otro lado
    también es un módulo. El fichero especial `__init__.py` representa el
    contenido del módulo.

3. Modifica el fichero `__init__.py` para incluir la siguiente definición:

    ```python
    def f():
        ...
    ```

4. Ahora lanza el intérprete de Python y lista el contenido del módulo:

    ```python
    import exercises
    dir(exercises)
    ```

    Comprueba que el nombre `'f'` esá entre los elementos de la lista.

5. Vamos a hacer el contenido del paquete más interesante: traslada los módulos
en el interior de tu carpeta de alumno dentro de `exercises` y lanza el
intérprete de nuevo:

    ```python
    import exercises
    dir(exercises)
    ```

    ¿Notas algo extraño?

    Por defecto, Python **no carga** los contenidos de un paquete. Ni siquiera
    los lista como elementos del módulo pero eso no quita que no estén ahí:

    ```python
    from exercises import fizzbuzz
    fizzbuzz
    import exercises
    dir(exercises)
    ```

    ¿Qué pasa ahora?

6. De hecho, relanza el intérprete y prueba a importar todo con:

    ```python
    from exercises import *
    ```

    Comprueba que **no se ha añadido** `fizzbuzz` pero sí la función `f`.

    Por defecto, Python no conoce los módulos contenidos en un paquete y,
    por tanto, no puede importarlos.

7. La única forma de hacer que esto funcione es proporcionar los contenidos
del paquete de forma explícita. Modifica `__init__.py` para añadir:

    ```python
    __all__ = ['fizzbuzz']
    ```

8. Ahora lanza el intérprete interactivo y lista los contenidos del módulo:

    ```python
    import exercises
    dir(exercises)
    ```

    ¿Qué ocurre? La variable `__all__` no sirve para listar los contenidos,
    sino para que "importar todo" funcione:

    ```python
    from exercises import *
    fizzbuzz
    f
    ```

    ¿Qué ha pasado? ¿Cómo lo corregirías?

9. Relanza el intérprete interactivo y prueba la siguiente forma de importar
el módulo `fizzbuzz`:

    ```python
    import exercises.fizzbuzz
    exercises.fizzbuzz
    dir(exercises)
    dir(exercises.fizzbuzz)
    ```

    El uso de paquetes hace necesario el uso de la "notación punto" para
    acceder a los módulos contenidos en su interior.

    El nombre del módulo precedido de todos los paquetes padre, separados por
    punto y hasta la raíz, se denomina nombre plenamente caracterizado (o
    _fully qualified name_).

10. A veces, un paquete tiene que acceder al contenido de un submódulo. Por
ejemplo porque está interesado en exponer parte de la funcionalidad
directamente. Dentro de `exercises/__init__.py`, añade:

    ```python
    from .fizzbuzz import fizzbuzz
    ```

    El nombre de un módulo, precedido de un punto, se denomina importación
    relativa. Un sólo punto indica que el módulo que lo sucede debe buscarse
    a partir del paquete actual.

11. Lanza un intérprete y fíjate en los contenidos del módulo ahora:

    ```python
    import exercises
    dir(exercises)
    ```

    Comprueba que existe el nombre `'fizzbuzz'`.

12. Al mismo nivel que exercises, crea un módulo-hermano `extra_math.py` con el
contenido:

    ```python
    def is_divisible(number, divisor):
        return number % divisor == 0
    ```

## El nombre de un módulo

En su implementación, un módulo y un _script_ no se diferencian en nada: ambos
son ficheros de Python acabados en `.py`. Sin embargo, durante la ejecución,
un módulo y un _script_ se ejecutan de forma ligeramente distinta.

En particular, el valor de una variable especial llamada **`__name__` cambia**
según se esté importando el fichero o ejecutando como un _script__.

1. Añade una línea al comienzo de `exercises/fizzbuzz.py` que diga así:

    ```python
    print(f'The name of fizzbuzz.py is {__name__}')
    ```

2. Lanza un intérprete interactivo e importa el módulo `fizzbuzz`:

    ```python
    import exercises.fizzbuzz
    ```

    ¿Qué nombre aparece?

3. Ahora ejecuta `fizzbuzz.py` como un _script_:

    ```bash
    $ python exercises/fizzbuzz.py
    ```

    ¿Qué nombre aparece ahora?

    Podemos distinguir si un fichero se está cargando como parte de una
    importación o ejecutando como un _script_ consultado la variable
    __name__. Así, podemos añadir funcionalidad "de aplicación", a un módulo
    cualquiera.

4. Para hacer lo mismo en un paquete, podemos usar el fichero especial
`__main__.py`. Por ejemplo, crea este fichero dentro de la carpeta
`exercises` y añade el siguiente contenido:

    ```python
    import pkgutil
    import exercises
    print(f'List of my exercises:')
    for _, name, is_package in pkgutil.iter_modules(exercises.__path__):
        print(f'\t{name} (is package: {is_package})')
    ```

    ¿Puedes corregir la salida?

5. Compara una importación con una ejecución. Para "ejecutar" la carpeta
necesitarás pasar el parámetro `-m` al intérprete de Python.

## Importaciones relativas de ancestros y nombres

Igual que un punto `.` se refiere al paquete que contiene al módulo en
ejecución (el paquete padre), dos puntos seguidos `..` se refieren al
paquete abuelo. Cada punto extra implica un nivel superior adicional.

Para resolver el nombre del módulo al que va a accederse, se cuenta el número
de puntos en el nombre del paquete actual. Así, si el nombre es
`pkgA.pkgB.moduleC`, un punto `.` se refiere a `pkgB` y `..` se refiere a
`pkgA`. Tres puntos `...` estaría "más allá" del módulo raíz y sería un error.

El nombre de un módulo varía dependiendo de el lugar dónde lancemos el
intérprete.

1. Lanza el intérprete desde tu carpeta de alumno e importa `fizzbuzz`.
Comprueba el nombre:

    ```python
    import exercises.fizzbuzz
    exercises.fizzbuzz.__name__
    ```

2. Ahora haz lo mismo desde la carpeta `alumni`:

    ```python
    import delapuente.exercises.fizzbuzz
    delapuente.exercises.fizzbuzz.__name__
    ```

3. Crea un módulo al mismo nivel que `exercises` con el nombre `extra_math.py`
y el siguiente contenido:

    ```python
    def is_divisible(value, divisor):
        return value % divisor == 0
    ```

4. En `fizzbuzz.py`, utiliza un import relativo para ascender un nivel,
importar `extra_math` y utilizar su función `is_divisible`.

    ```python
    from ..extra_math import is_divisible
    ```

    Reemplaza el uso de `_is_divisible` por `is_divisible`.

5. En base a lo que sabes del nombre, trata de predecir el resultado de las
siguiente ejecuciones:

    * Trata de ejecutar `fizzbuzz.py` como si fuera un _script_.
    * Desde la carpeta `alumni`, lanza un intérprete e importa el módulo
    `fizzbuzz`
    * Desde tu carpeta de alumno, lanza un intérprete e importa el módulo
    `fizzbuzz`

6. Descarta los cambios de esta sección.

## Prácticas comunes

Es conveniente que los _scripts_ incluyan, como primera línea, un
[_shebang_](https://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_(Unix)) que se refiera
al intérprete de Python como:

    ```python
    #!/usr/bin/env python3
    ```

De esta forma, si damos permisos de ejecución al _script_, el sistema operativo
tratará de usar ese programa para ejecutar el script.

En todo Python 2, la codificación esperada por el intérprete era `latin-1` pero
la mayoría de los editores guardaban los ficheros en `utf-8`. Por tanto era
necesario indicar como primera línea la codificación del fichero como:

```python
# -*- encoding: utf-8 -*-
```

En Python 3, la codificación esperada es `utf-8` pero seguiremos encontrando
el indicador de codificación.

Lo siguiente que suele aparecer es la licencia del fichero, en comentarios:

```python
# {{ project }}
# Copyright (C) {{ year }}  {{ organization }}
#
# This program is free software: you can redistribute it and/or modify
# it under the terms of the GNU General Public License as published by
# the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
# (at your option) any later version.
#
# This program is distributed in the hope that it will be useful,
# but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
# MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
# GNU General Public License for more details.
#
# You should have received a copy of the GNU General Public License
# along with this program. If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.Copyright (C) 2018
```

Lo siguiente que suele aparecer es la documentación del módulo, encerrada
entre comillas triples `"""`.

```python
"""
Contain the exercises of the course.

..moduleauthor: Salvador de la Puente <hola@salvadelapuente.com>
"""
```

Es normal que la documentación incluya el autor del módulo.

La documentación puede inspeccionarse con la función `help`:

```python
import datetime
help(datetime)
```

Lo siguiente suelen ser las importaciones de otros módulos. Un orden normal
es:

1. Funcionalidad de la biblioteca estándar.
2. Funcionalidad de aplicaciones de terceros.
3. Funcionalidad de la aplicación en desarrollo.

Los módulos pueden versionarse siguiendo el convenio definido en el
[PEP-396](https://www.python.org/dev/peps/pep-0396/):

```python
__version__ = '1.2.3'
```

Las definiciones privadas suelen comenzar por guión bajo `_`:

```python
def _main():
    ...

if name == '__main__':
    _main()
```

Si el módulo puede ejecutarse como un _script_, la lógica se suele escribir
en una función privada.

La ejecución de un módulo puede tener efectos más allá de definiciones. Por
ejemplo, podría lanzar una excepción pero no suele tener _prints_. Si es
necesario emitir alguna información, se suele usar un sistema de registro
(_logging_).

Como ejercicio, intenta que tus módulos sigan estas prácticas. Luego añade los
cambios a tu respositorio y pide que sean integrados en el repositorio principal
del curso.

## Importaciones circulares

1. Crea un módulo `a.py` con el siguiente contenido:

    ```python
    import b

    def f():
        return 42
    ```

2. Crea un módulo `b.py` con el siguiente contenido:

    ```python
    from a import f

    def g():
        return f()
    ```

3. Lanza un intérprete y trata de importar `a`:

    ```python
    import a
    ```

    ¿Qué ocurre?

4. La solución trivial es retrasar la importación hasta justo antes del
momento en el que se usará el módulo. Por ejemplo, cambiando `b.py` para que
contenga:

    ```python
    def g():
        from a import f
        return f()
    ```

    Otra solución es utilizar una importación sin `from`:

    ```python
    import a

    def g():
        return a.f()
    ```

Las sentencias `import`  pueden aparecer en cualquier bloque aunque
se recomienda que sólo aparezcan a nivel de módulo. Una dependencia circular
suele ser un síntoma de mal diseño. Si la función `f` sólo va a ser
utilizado en el módulo `b`, debería estar definida ahí. Si puede aparecer en
ambos, quizá convenga extraerla a otro módulo que importen tanto `a` como `b`.

---
* El sistema de importación de Python es [totalmente personalizable](https://docs.python.org/3/reference/import.html).
