# Tipos personalizados: clases

## Programación orientada a objetos

> OOP to me means only messaging, local retention and protection and hiding of state-process, and extreme late-binding of all things.

&mdash;[Alan Kay sobre la programación orientada a objetos.](http://userpage.fu-berlin.de/~ram/pub/pub_jf47ht81Ht/doc_kay_oop_en)

Aunque se dice de Python que es un lenguaje "multiparadigma", la programación
orientada a objetos juega un rol central y el resto de paradigmas se sustenta
en ella.

La programación orientada a objetos (OOP por sus siglas en inglés) es una
forma de modelar problemas. Al usar OOP identificamos las distintas partes
de un problema con entidades &mdash;**objetos**&mdash; que se comunican entre
sí mediante el **paso de mensajes**.

* [Programación orientada a objetos](https://mozdevs.github.io/js-for-gamedev/es/02-javascript/0201-poo/)

## La sintaxis `class`

A lo largo del bloque 3 hemos manejado una cantidad considerable de tipos de
datos distintos y hemos repetido, hasta la saciedad, el mantra "en Python,
**todo** es un objeto".

1. Considera el tipo `deque`:

    ```python
    from collections import deque
    type(deque) is type
    isinstance(deque, type)
    isinstance(deque, object)
    dir(deque)
    ```

2. Considera ahora un valor del tipo `deque`:

    ```python
    d = deque([1, 2, 3], maxlen=10)
    type(d) is deque
    isinstance(d, deque)
    isinstance(d, object)
    isinstance(d, type) # d is NOT a type
    dir(d)
    ```

    Compara el resultado de `dir(deque)` con `dir(d)`.

3. Considera cómo accedemos a los atributos y métodos de un objeto, con la
notación punto:

    ```python
    d.maxlen # accessing an attribute
    d.extend([4, 5, 6]) # calling a method
    ```

    El identificador a la derecha del punto se denomina **atributo**. Si el
    atributo contiene una función, este atributo es también un **método**.
    Estrictamente, un atributo que no contiene una función se denomina
    atributo de dato (_data attribute_).

4. Llegó el momento de crear un tipo personalizado:

    ```python
    class Duck:
        """A member of the waterfowl family Anatidae."""
    ```

    A la hora de definir una clase, el cuerpo de la misma no puede estar
    vacío pero cualquier código Python es válido:

    ```python
    class Empty:
        ...

    class Stub:
        pass
    ```

    El contenido del cuerpo puede ser cualquier código Python válido:

    ```python
    class Weird:
        print('This is weird')
    ```

    El uso de la sintáxis `class` introduce una nueva variable, con nombre
    idéntico a aquel dado al tipo, que contiene el objeto `type`, es decir, la
    nueva clase.

    ```python
    type(Duck) is type
    Duck.__name__
    Duck.__doc__
    help(Duck)
    ```

    Podemos crear valores de esta clase, invocándola como si fuera una
    función:

    ```python
    d = Duck()
    type(d) is Duck
    isinstance(d, Duck)
    isinstance(d, object)
    ```

    A lo largo del curso utilizaremos "clase" y "tipo de datos" indistintamente.
    De la misma forma, utilizaremos "objeto", "instancia" y "valor" como
    sinónimos.

    Normalmente, si hablamos de "tipos de datos", hablaremos de "valores" de ese
    tipo; mientras que si hablamos de "clases", hablaremos de "objetos" o
    "instancias" de esas clases.

5. Los tipos definidos por el usuario pueden tener también atributos y métodos:

    ```python
    class Duck:
        noise = 'quack'

        def say_something(self):
            print(self.noise + '!')

    little_duck = Duck()
    little_duck.noise # a data attribute
    little_duck.say_something() # a metho`
    ```

    Las clases actúan como **factorías de objetos**. Los objetos de una clase
    comparten el comportamiento y el estado definido en la clase.

    ```python
    big_duck = Duck()
    big_duck.noise
    big_duck.say_something()
    ```

    Cambiando la clase, podemos cambiar el comportamiento de todas las
    instancias de una clase:

    ```python
    # make all the ducks sick
    Duck.noise = 'cof cof'
    little_duck.say_something()
    big_dick.say_something()
    ```

    Cura a los patos antes de continuar, por favor.

### La clase `type` como factoría de tipos

La ayuda de `type` revela que la función puede llamarse con tres parámetros. En
tal caso se comporta como lo que verdaderamente es: la **clase `type`**, cuyos
objetos son otros tipos.

1. El primer parámetro es el nombre del nuevo tipo:

    ```python
    name = 'Duck'
    ```

2. El segundo parámetro es una tupla con las clases base del nuevo tipo. Por
defecto sólo `object`:

    ```python
    bases = (object, )
    ```

3. El tercer parámetro es un objeto mapa con las definiciones de los atributos:

    ```python
    def say_something(self):
        print(self.noise + '!')

    namespace = {
        'noise': 'quack',
        'say_something': say_something
    }
    ```

4. Como ya se ha dicho, la sintáxis `class` introduce una nueva variable con
el mismo nombre que aquel dado al tipo:

    ```python
    Duck = type(name, bases, namespace)
    ```

## Métodos y funciones

1. Fíjate en el método `say_something`. La función en la clase toma un
argumento, `self`, pero la llamada no pasa ninguno:

    ```python
    class Duck:
        noise = 'quack'

        def say_something(self):
            print(self.noise + '!')

    little_duck = Duck()
    little_duck.say_something() # no `self` argument
    ```

2. Sin embargo observa que el atributo `Duck.say_something` y el atributo
`little_duck.say_something` no son del mismo tipo:

    ```python
    type(Duck.say_something) # this is a function
    type(little_duck.say_something) # this is a method
    ```

    Al acceder al atributo `say_something` de la instancia (es decir, de
    `little_duck`) Python crea un objeto invocable de tipo
    [`method`](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#methods)
    que llamará a la función de la clase pasando el objeto como primer
    parámetro.

3. De hecho, el invocable es nuevo cada vez que se accede al método:

    ```python
    id(little_duck.say_something)
    id(little_duck.say_something)
    id(little_duck.say_something)
    id(little_duck.say_something)
    ```

## Creación dinámica de atributos

1. Las instancias de las clases definidas con `class` pueden extenderse
con nuevos atributos en cualquier momento:

    ```python
    big_duck.name = 'Howard, the Duck'
    little_duck.name = 'Alfred J. Kwak'
    Duck.name
    ```

    Los atributos así añadidos pasan a ser específicos de la instancia. **No
    se comparten** entre todos los objetos de la misma clase.

2. También pueden ocultar los atributos definidos en la clase:

    ```python
    big_duck.noise = 'QUAAAACK'
    big_duck.say_something()
    ```

    Prueba a hacer enfermar a todos los patos de nuevo (cambia `Duck.noise`)
    y comprueba si `big_duck` se ve afectado por los cambios en la clase.
    Luego borra el atributo `big_duck.noise`:

    ```python
    del big_duck.noise
    ```

    ¿Qué pasa ahora? Puedes curar a los patos si quieres, antes de proseguir.

### Cómo impedir la creación dinámica de atributos

La creación dinámica de atributos puede suprimirse utilizando el atributo
mágico `__slots__`. Este atributo acepta un iterable y de ser definido en
una clase, una instancia de la misma sólo podrá asignar valores a los atributos
definidos en `__slots__`:

```python
class Point:
    """A bidimensional point."""
    __slots__ = ['x', 'y']

    def __init__(self, x=0, y=0):
        self.x = x
        self.y = y

p = Point(10, 10)
p.z = 10
```

¡Ojo! Aunque hayamos eliminado la creación dinámica de atributos, no vamos a
impedir que los atributos que existan puedan ser reasignados:

```python
p.x = 100
```

La mayoría de los tipos de la jerarquía estándar de Python **no admiten** la
creación dinámica de atributos.

## Inicialización de objetos

1. En Python, tras crear un objeto, este es inicializado llamando a un método
especial denominado `__init__`:

    ```python
    class Point:
        """Representation of a bidimensional point."""

        def __init__(self, x=0, y=0):
            self.x = x
            self.y = y

    origin = Point()
    origin.x
    origin.y
    ```

2. No es necesario que llames manualmente a este método. Python lo hace
automáticamente cuando invocas a la clase para crear el objeto:

    ```python
    class Point:
        """Representation of a bidimensional point."""

        def __init__(self, x=0, y=0):
            print(f'Automatically called after creating the object {self}')
            self.x = x
            self.y = y

    origin = Point()
    ```

    El método `__init__` debe devolver siempre `None`. ¿Qué pasa si no es así?

3. La inicialización no es distinta a la definición dinámica de atributos y,
por tanto, los atributos añadidos durante la inicialización **son específicos**
de esa instancia:

    ```python
    class Duck:

        noise = 'quack'

        def __init__(self, a_different_noise=None):
            if a_different_noise is not None:
                self.noise = a_different_noise

        def say_something(self):
            print(self.noise + '!')

    regular_duck = Duck()
    little_duck = Duck()
    assert regular_duck.noise is little_duck.noise
    assert little_duck.noise is Duck.noise

    wild_duck = Duck(a_different_noise='grrrrarck')
    wild_duck.say_something()
    ```

## Recuperación y asignación de atributos

En el momento de referenciar un atributo, Python distingue si esta referencia
se produce en un contexto de asignación (a la izquierda de un igual):

```python
little_duck.noise = ...
```

O de lectura:

```python
print(little_duck.noise)
```

1. Si se produce en un contexto de lectura, Python buscará el nombre del
atributo en la instancia; si no está, lo buscará en la clase de la instancia;
si tampoco está, lo buscará en la superclase; y así hasta alcanzar `object`,
que es la raíz de toda la jerarquía de clases de Python. Si tampoco está en
`object`, Python lanzaría un `AttributeError`.

    El lugar donde se busca el nombre es un diccionario especial llamado
    `__dict__`, miembro de cada instancia o tipo definido por el usuario:

    ```python
    new_duck = Duck()
    object.__dict__
    Duck.__dict__
    new_duck.__dict__
    ```

    Razona y comprueba qué pasa al acceder a `new_duck.noise` y a
    `new_duck.non_existent`.

2. Si se produce en un contexto de escritura, el diccionario `__dict__` del
objeto dueño del atributo (es decir, a la izquierda del punto) se actualiza
para el atributo con el valor que está siendo asignado:

    ```python
    morse_duck = Duck()
    morse_duck.__dict__
    morse_duck.noise = '--.- ..- .- -.-. -.-'
    morse_duck.__dict__
    ```

3. El objeto `__dict__` no se encuentra disponible para las instancias de
clases que hayan definido el atributo `__slots__`. Python emplea otros
mecanismos si se intenta acceder a un atributo de una instancia con _slots_.