# Tipado progresivo

## Tipado dinámico frente a tipado estático

El tipado hace referencia a la anotación de los valores y estructuras en
un lenguaje de programación. Tradicionalmente, el objetivo del tipado es el
de determinar las operaciones que pueden efectuarse sobre un valor. En el
tipado estático, los tipos los asigna el programador y las operaciones se
chequean "en tiempo de compilación". En un lenguaje con tipado dinámico el
tipo se asigna "en tiempo de ejecución" por el programa y las operaciones
se chequean durante la ejecución del programa.

Como habrás podido comprobar, **Python es un lenguaje dinámicamente tipado**.

Existen diferentes ventajas asociadas a cada estilo de tipado y tambié
existe una acalorada discusión acerca de qué aproximación es mejor. Numerosas
fuentes en Internet ponen empeño en defender una u otra postura:

* [Nación Lumpen](https://www.spreaker.com/user/nacionlumpen/nl2-dinamico-vs-estatico-eterno-empate) sobre tipado dinámico frente a tipado estático.
* [Static vs Dynamic Typing](https://unoyunodiez.wordpress.com/2015/08/06/static-vs-dynamic-typing/) by Salva de la Puente.
* [Type wars](http://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2016/05/01/TypeWars.html) by Robert C. Martin.
* [Intrinsic and extrinsic views of typing](https://ncatlab.org/nlab/show/intrinsic+and+extrinsic+views+of+typing).
* [Church vs Curry Types](https://lispcast.com/church-vs-curry-types/).

En este curso utilizaremos el tipado estático como una herramienta de diseño
opcional. Algo que es posible gracias al "tipado progresivo".

## Tipado progresivo

El tipado progresivo es una forma de tipado híbrida en la que algunos valores
son anotados y estáticamente tipados en tiempo de compilación mientras que
otros son anotados dinámicamente y comprobados en tiempo de ejecución.

El tipado progresivo nos permite **evolucionar la rigidez de nuestras
interfaces**, progresivamente, a lo largo del proceso de diseño e
implementación del software.

* [What is Gradual Typing](http://homes.sice.indiana.edu/jsiek/what-is-gradual-typing/) by Jeremy Siek.
* [Gradual Typing for Functional Languages](http://scheme2006.cs.uchicago.edu/13-siek.pdf) paper.

## Anotaciones a partir de Python 3.7

Python 3.0 implementa el
[PEP-3107](https://www.python.org/dev/peps/pep-3107/#rationale) que permite
anotar el valor de retorno de una función y sus argumentos con una expresión
arbitraria:

```python
def add(a: int, b: int) -> int:
  return a + b
```

Las anotaciones de la función están disponibles a través de la propiedad
`__annotations__` de la función:

```python
add.__annotations__
```

El [PEP-484](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/) añade el concepto
de "pista de tipado" o _type hint_ e introduce los "comentarios de tipo" para
anotar variables:

```python
class Point2D:

  def __init__(self, x: int, y: int):
    self.x = x
    self.y = y

origin = Point2D(0, 0) # type: Point2D
```

En Python 3.6 se añadió la capacidad de anotar variables de una clase, función
o módulo:

```python
class Point2D:

  version: str = 'v1.0'

  def __init__(self, x: int, y: int):
    self.x = x
    self.y = y

origin: Point2D = Point2D(0, 0)
```

Las anotaciones de una clase están disponibles a través de:

```python
Point2D.__annotations__
```

Las anotaciones del módulo están disponibles a través de:

```python
__annotations__
```

Se pueden obtener las anotaciones de un módulo, clase, método o función con
la función `typing.get_type_hints`.

```python
from typing import get_type_hints
get_type_hints(Point2D)
get_type_hints(Point2D.__init__)
```

## mypy

## Tipos con mypy

stubs y typeshed

https://github.com/python/typeshed

Para esta lección instala

### Tipado básico

Comencemos con una exploración de cómo se anotan los tipos más sencillos
de Python:

1. Los números se anotan utilizando sus tipos incluidos por defecto en Python:

    ```python
    x: int = 1
    c: complex = 1j
    f: float = 3.5
    ```

2. Sorprendentemente, esto funciona:

    ```python
    def add(x: float, y: float) -> float:
        return x + y

    add(1, 1)
    ```

    Perse a que:

    ```python
    assert not isinstance(1, float)
    ```

    El [PEP-484](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/#the-numeric-tower)
    tiene una excepción para la torre numérica.

3. Las cadenas de texto y de bytes se anotan con `str` y `bytes`:

    ```python
    some_chars: str = 'I am Ziltoid'
    some_bytes: bytes = b'I am Ziltoid'
    ```

    Existe el tipo `Text`, que es un alias de `str` en Python 3 y de `unicode`
    en Python 2, para hacer más claro que la variable contendrá texto Unicode:

    ```python
    from typing import Text
    some_text: Text = b'I am Ziltoid' # incorrect
    ```

### Colecciones

1. Listas, tuplas, diccionarios y conjuntos pueden anotarse con `list`,
`tuple`, `dict` y `set` pero se prefiere el uso de los tipos en el módulo
`typing`:

    ```python
    from typing import List, Tuple, Dict, Set

    l: List = [1, 2, 3, 4]
    t: Tuple = ('red', 13)
    d: Dict = {'red': 13}
    s: Set = {1j}
    ```

2. En este caso, `List`, `Dict` y `Set` representan implementaciones de una
secuencia y un mapa mutables. Sus versiones abstractas serían:

    ```python
    from typing import MutableSequence, MutableMapping, MutableSet

    mseq: MutableSequence = [1, 2, 3, 4]
    mmap: MutableMapping = {'red': 13}
    mset: MutableSet = {1j}
    ```

3. Al tipar contenedores, conviene considerar la mutabilidad del contenedor.
Las versiones inmutables de estos tipos son:

    ```python
    from typing import Sequence, Mapping, Set

    seq: Sequence = [1, 2, 3, 4]
    map_: Mapping = {'red': 13}
    set_: Set = {1j}
    ```

    ¿Es una lista una secuencia inmutable? ¿Por qué?

    ¿Por qué el siguiente código no es coherente para mypy?

    ```python
    map_['blue'] = 9
    ```

4. Los iterable se tipan con `Iterable`:

    ```python
    from typing import Iterable

    iterable: Iterable = 'ABCDEFG'
    for item in iterable:
        print(item)
    ```

### Tipos genéricos

Se dicen que los contenedores y las funciones son "genéricos" porque **pueden
actuar sobre otros tipos arbitrarios**. Podemos realizar anotaciones más
precisas mediante el uso de la notación índice:

1. Las tuplas pueden declarar el tipo de sus elementos:

    ```python
    name_and_age: Tuple[str, int] = ('Salva', 33)
    ```

    Por cierto, de querer usar una tupla con nombre (`namedtuple`), podríamos
    haber usado el contructor de tipos que viene con `typing`:

    ```python
    from typing import NamedTuple
    Profile = NamedTuple('Profile', (('name', str), ('age', int)))
    salva_info = Profile('Salva', age=33)
    ```

2. Para indicar una tupla con un número indifinido de valores:

    ```python
    def do_max(l: Tuple[int, ...]) -> int:
        return max(l)

    do_max((1, 2))
    do_max((1, 2, 3))
    ```

3. El resto de contenedores tiene un comportamiento similar:

    ```python
    numbers: List[int] = [1, 2, 3]
    ratings: Mapping[str, float] = {'Good Omens': 8.5, 'Game of Thrones': 8.0}
    complex_set: Set[complex] = {1, 1j}
    ```

    Fíjate que los tipos para contenedores importados del módulo `typing`
    se parece mucho a aquellos en `collections.abc`. Sin embargo, los últimos
    no admiten la notación índice:

    ```python
    from collections import abc
    Set[str] # OK
    abc.Set[str] # raise TypeError
    ```

    Acuérdate de usar los del módulo **`typings` para anotar** y los del
    **módulo `collections.abc`** para implementar la funcionalidad.

4. Las funciones tienen tipo `Callable`:

    ```python
    from typing import Callable

    def apply_binary_op(
        op: Callable[[int, int], int],
        a: int, b: int) -> int:

        return op(a, b)
    ```

    mypy tiene algunas limitaciones expresando las signaturas de una función

2. Un generador, como viste, devuelve un iterable así que su tipo de retorno es
`Iterable`:

    ```python
    def perfect_squares(start: int =0) -> Iterable[int]:
        current = start
        while True:
            yield current ** 2
            current += 1
    ```

#### Uniones y opcionales

### Herencia

### Sobrecarga

### Varianza y contravarianza