# Documentación

En desarrollo de software moderno, documentar es **dejar constancia de la
funcionalidad de una API**. El propósito de la documentación moderna no es
explicar las líneas de código, el código debería ser autoexplicativo.

El propósito de la documentación cambia en función de la audiencia. Para el
usuario, la documentación debe dejar claro cómo usar y qué esperar de un
software. Para los desarrolladores, la documentación debe **reducir la carga
cognitiva** que supone analizar una unidad de código, agilizando el proceso
de evolución del software, como la creación de nueva funcionalidad o la
"refactorización" de la ya existente.

* [Write The Docs](https://www.writethedocs.org/guide/) es un portal web
que pone énfasis en las buenas prácticas para escribir documentación.

## Documentación integrada

La cadena de texto que encabeza un módulo, o la que sigue a una clase, un
método o una función se denomina **cadena de documentación o _docstring_**.
Normalmente, se delimitada por tres dobles comillas y es reconocida por el
intérprete de Python que hace de ella un atributo del objeto al que documenta:

1. Crea un proyecto nuevo, crea un nuevo paquete `files`, y dentro, añade el siguiente código al fichero `memoryfiles.py` (no olvides crear el fichero
`__init__.py` dentro del paquete `files`):

    ```python
    """Contain in-memory-files-related functionality."""

    class MemoryFile:
        """Represent a file that only exists in memory."""

        min_size = 4096
        """Minimum size of the memory file in bytes."""

        def __init__(self, name=''):
            """Create a new memory file with an optional name."""

            self.name = name
            """Hold the name of the memory file."""

        def read(self, count=1024):
            """Read some bytes from the file into a bytes object."""
    ```

    Observa cómo documentamos los distintos objetos del módulo:

    - La primera línea es una descripción corta del objeto.
    - El tiempo verbal es el imperativo puesto que la documentación prescribe
    lo que el objeto debe hacer.
    - Comienza por mayúscula y termina en punto.
    - Si hay más documentación, esta continúa tras dejar una línea en blanco y
    se sangra al mismo nivel que el las comillas iniciales.

    Las cadenas que acompañan a `min_size` y `self.name = ...` no son
    _docstrings_, pero el
    [PEP 257](https://www.python.org/dev/peps/pep-0257/#what-is-a-docstring),
    que introduce la idea de este tipo de documentación, recomienda este
    estilo de cara a que herramientas de extracción de documentación ascie
    las cadenas como la documentación de atributos de clase e instancia,
    respectivamente.

1. Inicia un intérprete interactivo, importa el módulo e inspecciona las
distintas cadenas de documentación:

    ```python
    from files import memoryfiles
    memoryfiles.__doc__
    memoryfiles.MemoryFile.__doc__
    memoryfiles.MemoryFile.__init__.__doc__
    memoryfiles.MemoryFile.read.__doc__
    ```

3. Haz lo mismo mediante la función `help()`:

    ```python
    help(memoryfiles)
    help(memoryfiles.MemoryFile)
    help(memoryfiles.MemoryFile.__init__)
    help(memoryfiles.MemoryFile.read)
    ```

    Pulsa `q` cuando quieras salir.

4. Ahora sal del intérprete interactivo, y desde una terminal, ejecuta:

    ```bash
    $ pydoc files
    ```

    ¿Qué observas? Sal de la utilidad pulsando `q`.

5. También puedes explorar la documentación con un navegador, con la opción
`-b`:

    ```bash
    $ pydoc -b files
    ```

    La interfaz, de estética discutible, muestra una relación de todos los
    paquetes y módulos en las raíces de búsqueda. Bajo la sección punto, que
    representa el directorio actual, encontramos el módulo `docs`, sobre el
    que podemos hacer clic y encontrar una versión HTML de la misma ayuda
    que obtendríamos con la función `help()`.

    Fíjate que esta UI incluye una utilidad de búsqueda en la esquina
    superior derecha.

La funcionalidad que inspecciona el fuente y extrae la documentación se
encuentra en el módulo `pydoc` de la biblioteca estándar.

* [Documentación de `pydoc`](https://docs.python.org/3.7/library/pydoc.html).

## Sphinx

La función `help()` y el módulo/comando `pydoc` son insuficientes cuando
se quiere mostrar ayuda más rica y estructurada. Para cubrir esta necesidad
surgen los generadores de documentación.

[Sphinx](http://www.sphinx-doc.org/en/master/)
es un proyecto de generación de documentación a partir de ficheros
_reStructuredText_ o `.rst`. Sphinx es, precisamente, el software que genera la
documentación de Python.

Sphinx es increiblemente potente, incluye soporte para
[múltiples lenguages](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/domains.html#),
[tematización](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/domains.html#),
[extensiones](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/index.html),
[internacionalización](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/advanced/intl.html)...
En este tema, vamos a limitarnos al uso más sencillo.

1. Para comenzar a utilizar Sphinx, instálalo desde pip:

    ```bash
    $ pip install sphinx
    ```

2. Crea la carpeta `docs` dentro de tu proyecto y entra en ella:

    ```bash
    $ mkdir docs
    ```

3. Ahora ejecuta el comando `sphinx-quickstart` y contesta a las preguntas
pertinentes. Contesta `no` a querer tener los ficheros fuentes separados
del directorio de salida de la documentación.

    El comando habrá creado un fichero `conf.py` y un documento `index.rst`.

4. Desde el directorio `docs`, ejecuta:

    ```bash
    $ sphinx-build -b html source _build/html
    ```

    La documentación se habrá generado en el directorio `build`.
    Alternativamente, puedes correr el comando:

    ```bash
    $ make html
    ```

    Que también generará la documentación sin necesidad de indicar
    explícitamente dónde se encuentran los fuentes y el destino.

5. Entra en la carpeta `_build` y levanta un servidor estático para ver la
documentación en un navegador:

    ```bash
    $ python -m http.server
    ```

    Abre el navegador y comprueba qué tal luce.

6. Ahora vuelve a `docs`, crea una carpeta nueva con el nombre de
`usage` y añade un documento `installation.rst` con el siguiente texto:

    ```rst
    Installation
    ============

    In order to install this software, execute::

        $ pip install files
    ```

7. Crea otro documento `quickstart.rst` con el siguiente texto:

    ```rst
    Quickstart
    ==========

    To start using memory files, use the `memoryfiles` module:

    .. code-block::

        from files import memoryfiles
        memfile = memoryfiles.MemoryFile()
    ```

    No te olvides del espacio tras los dos puntos seguidos y de la línea en
    blanco a continuación de `.. code-block::`.

8. Ahora vuelve al nivel dónde se encuentra el fichero maestro `index.rst`,
ábrelo, busca la directiva `.. toctree::` y déjala de la siguiente forma:

    ```rst
    .. toctree::
        :maxdepth: 2
        :caption: Contents:

        usage/installation
        usage/quickstart
    ```

    No olvides la línea en blanco a continuación de `:caption: Contents:`.

9. Genera la documentación otra vez y comprueba los resultados en un navegador.

### Autodocumentando código fuente de Python

Como verás más formalmente, Sphinx usa un formato de documento llamado
_reStructuredText_, que es una suerte de lenguaje de marcado extensible. Las
directivas son la forma de extender el lenguaje. Un ejemplo de algunas
directivas son `.. code-block::` o `.. toctree::`.

Existen directivas para documentar objetos de Python. Por ejemplo, para
documentar la función de Python `enumerate()`, podrías usar:

```rst
.. py:function:: enumerate(sequence[, start=0])

    Return an iterator that yields tuples of an index and an item of the
    *sequence*.
```

O la simplificación:

```rst
.. function:: enumerate(sequence[, start=0])

    Return an iterator that yields tuples of an index and an item of the
    *sequence*.
```

Esta forma omite el dominio de la directiva (el fragmento `py:` que precedía a
`function`).

Afortunadamente para nosotros, no es necesario escribir estas directivas a
mano. Sphinx es extensible y la extensión `autodoc` permite generar estas
directivas a partir del fuente.

1. Activa la extensión modificando el fichero `conf.py`. Busca la variable
`extensions` y añade la cadena `'sphinx.ext.autodoc'`:

    ```python
    extensions = [
        'sphinx.ext.autodoc'
    ]

    autoclass_content = 'both'
    ```

    La opción `autoclass_content` puesta a `'both'` indica que se debe
    documentar el método `__init__` como parte de la clase.

2. La extensión importa los módulos que necesita documentar por lo que estos
deben ser alcanzables desde el directorio donde se lanza la utilidad. Esto
suele ser dentro de la carpeta `docs` por lo que hay que añadir el padre de
esta carpeta a `sys.path` manualmente. Busca una sección en `conf.py` que
se llama `Path setup`, descomenta el código de ejemplo y modifícalo para
que quede así:

    ```python
    from os.path import dirname
    import sys
    sys.path.insert(0, dirname(dirname(__file__)))
    ```

3. Ve a la carpeta raíz del proyecto y utiliza el programa `sphinx-apidoc` para
generar automáticamente las directivas de `autodoc`:

    ```bash
    $ sphinx-apidoc -o docs/autodoc --separate --module-first files
    ```

    Entra en la carpeta `docs/autodoc`  y explora los ficheros generados.

    La extensión autodoc no es tan automática como pudiera parecer. Necesita
    que se escriban ciertas directivas. La herramienta `sphinx-apidoc`
    genera estas directivas recursivamente para todo un árbol de paquetes y
    módulos.

4. Ahora tenemos que añadir los nuevos contenidos a la tabla de contenidos.
Busca la directiva `.. toctree::` en el fichero `index.rst` y asegúrate de
que queda así:

    ```rst
    .. toctree::
        :maxdepth: 2
        :caption: Contents:

        usage/installation
        usage/quickstart
        API documentation <autodoc/modules>
    ```

5. Ahora puedes generar una nueva versión de la documentación. Dentro de
la carpeta `docs`, lanza en una terminal:

    ```bash
    $ make html
    ```

    Recuerda que la extension autodoc está realmente importando los módulos
    así que si hay código (más allá de definiciones) que se ejecute durante
    la carga del módulo, asegúrate que esté bajo la guarda:

    ```python
    if __name__ == '__main__':
        ...
    ```

    O sé consciente de que se ejecutará.

* Sintáxis de la [directiva `.. toctree::`](https://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/directives.html#directive-toctree)*.
* [Documentación de la utilidad `sphinx-apidoc`](http://www.sphinx-doc.org/en/master/man/sphinx-apidoc.html)*.
* Opciones de [configuración de autodoc](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/autodoc.html).

### _reStructuredText_

El formato utilizado por Sphinx para documentar es _reStructuredText_ o
`.rst`. _reStructuredText_ es considerablemente más rico que Markdown, por
ejemplo, y está soportado en GitHub. Lo normal, es que los proyectos Python
utilicen `.rst` como su lenguaje de marcado por defecto.

Puedes consultar la sintáxis en esta
[guía de _reStructuredText_](https://github.com/ralsina/rst-cheatsheet/blob/master/rst-cheatsheet.rst)
o en la [página de referencia rápida `.rst` de Sphinx](http://www.sphinx-doc.org/es/stable/rest.html).

`.rst` es, además, extensible. La extensión del lenguaje tiene lugar a través
de las directivas. Una directiva tiene la siguiente forma:

    .. nombre-de-la-directiva:: argumento-1 argumento-2
        :parametro 1:
        :parametro 2:

        Contenido

A veces parámetros y contenido se invierten.

Sphinx añade múltiples directivas para la documentación de código a las que
agrupa por lenguaje, llamadas "dominios".
El [dominio por defecto es Python](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/domains.html#the-python-domain).

En realidad, documentar un módulo sería hacer algo como:

```rst
Module `files.memoryfiles`
==========================

.. py:module:: files.memoryfiles

Contain in-memory-files-related functionality.

.. py:class:: files.memoryfiles.MemoryFile(name='')
    Represent a file that only exists in memory.

    :param name: The name of the memory file
    :type name: str

    .. py:attribute:: min_size

        Minimum size of the memory file in bytes.

    .. py:attribute:: name

        Hold the name of the memory file.

    .. py:method:: read(count=1024)

        Read some bytes from the file into a bytes object.

        :param count: The number of bytes to be read.
        :type count: int
        :return: The bytes read.
        :rtype: bytes
```

Prueba a añadir el texto anterior a un fichero `manual_file_doc.rst`, dentro
de la carpeta `docs` y enlázalo en la tabla de contenidos. Genera una nueva
versión de la documentación y comparar la documentación generada por autodoc
con la escrita por tí manualmente. Cuando termines, borra la entrada en
la tabla de contenidos.

Afortunadamente, no nos tenemos que preocupar de la generación de estos
documentos `.rst` porque autodoc ya lo hace por nosotros.

### Enlaces y referencias cruzadas

Una de las características más importantes de la buena documentación es el
cruce de referencias que permite saltar al usuario entre los objetos
relacionados. Además de los
[múltiples estilos de enlace](http://www.sphinx-doc.org/es/stable/rest.html#hyperlinks),
también podemos
[referenciar definiciones de Python](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/domains.html#cross-referencing-python-objects).

Por ejemplo, modifiquemos la documentación del módulo para ilustrar el ejemplo:

```python
"""Contain in-memory-files-related functionality.

The class :py:class:`MemoryFile` is the main class of the
module.
"""
```

Genera de nuevo la documentación para ver los resultados. Si quisieras
referirte a una clase o definición fuera del módulo, tendrías que especificar
el nombre completo de la definición
(en este ejemplo `files.memoryfiles.MemoryFile`).

### Estilos de documentación

El modo por defecto para documentar un proyecto de Python es utilizar las
directivas del dominio Python. La extensión autodoc simplifica
considerablemente el proceso pero no lo evita totalmente, aun es necesario,
por ejemplo, documentar la signatura de la función.

La forma por defecto de documentar con Sphinx es incrustando los parámetros
de las directivas en las _docstrings_ de Python. Así, la documentación del
método `read` sería:

```python
"""Read some bytes from the file into a bytes object.

:param count: The number of bytes to be read.
:type count: int
:return: The read bytes.
:rtype: bytes
"""
```

Prueba a actualizar la documentación del módulo `files.memoryfiles` y lanza
la generación de la documentación de nuevo.

Existen muchas opciones a la hora de
[documentar funciones y métodos](https://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/restructuredtext/domains.html#python-signatures).
Al fin y al cabo, estos son los puntos de entrada a la funcionalidad de una
API.

La sintáxis de Sphinx es un poco engorrosa. Podemos deshacernos de parte los
parámetros con las **anotaciones** de nuestras funciones, métodos y atributos.
Prueba a anotar los parámetros de los métodos de la clase, y sus atributos y
lanza una nueva generación de la documentación.

Existen dos alternativas a la sintáxis de Sphinx que podemos utilizar gracias
a la extensión
[`napoleon`](http://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/napoleon.html#module-sphinx.ext.napoleon): el estilo NumPy y el estilo Google.

Para activar el módulo tendrás que añadirlo a la lista de extensiones:

```python
extensions = [
    'sphinx.ext.autodoc',
    'sphinx.ext.napoleon'
]
```

Ahora puedes optar entre:

- [Estilo Google](https://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/example_google.html#example-google) (preferido): ejemplo completo.
- [Estilo NumPy](https://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/example_numpy.html#example-numpy): ejemplo completo.

Mira, por ejemplo, cómo queda la documentación del módulo siguiendo el estilo
de Google, con anotaciones:

```python
"""Contain in-memory-files-related functionality.

The class :py:class:`files.memoryfiles.MemoryFile` is the main class of the
module.
"""

class MemoryFile:
    """Represent a file that only exists in memory.

    Attributes:
        min_size: Minimum size of the memory file in bytes.
        name: Hold the name of the memory file.
    """

    min_size: str = 4096

    def __init__(self, name: str =''):
        """Create a new memory file with an optional name.

        Args:
            name: The name of the memory file.
        """

        self.name = name  # type: str

    def read(self, count: str = 1024) -> bytes:
        """Read some bytes from the file into a bytes object.

        Args:
            count: Number of bytes to read.
        """
```

La extensión napoleon es realmente un paso de pre-procesamiento que traduce
al dominio Python la sintaxis de cada uno de los estilos.

## Documenta tu proyecto personal

Antes de terminar, documenta lo que lleves de tu proyecto. Sigue los
siguientes pasos, a modo de guía:

1. Crea una carpeta `docs` en tu proyecto.
2. Ejecuta `sphinx-quickstart` como hiciste al comienzo de la lección.
3. Modifica `.gitignore` para que omita el directorio `docs/_build`.
4. Lanza una primera generación de la documentación.
5. Añade documentación en ficheros `rst` con un corto tutorial de uso.
6. Lanza otra generación para comprobar que los nuevos cambios se han añadido.
7. Elige un estilo de documentación: Sphinx, Google o NumPy.
8. Documenta la API de tu proyecto, la privada y la pública.
9. Utiliza `autodoc` para generar automáticamente la documentación de tu API.
10. Recuerda usar `napoleon` si elegiste un estilo distinto a Sphinx.